Considere um robô industrial padrão
com 6 juntas rotacionais. Tente adicionar um
sistema de coordenadas no elo zero
e outro no elo 6, o qual é
o efetuador, a parte do robô que realmente
faz o trabalho. E nós conversamos
sobre modelos cinemáticos que relacionam a
pose do sistema 6 em relação ao zero, que
é uma função dos ângulos da sexta junta do
robô. Vamos dizer agora que esse robô existe
numa fábrica e ela possui seu próprio sistema
de coordenadas universal indicado aqui.
E nós sabemos a pose do elo zero do robô em
relação ao sistema de coordenadas universal.
Chamamos isso de transformação de base
do robô. A pose do efetuador no
sistema de coordenadas universal pode ser obtida,
simplesmente, pela composição da transformação de base
com a transformação de cinemática direta,
a qual é função dos ângulos de junta do robô.
Imagine agora que eu introduzi outro robô,
este suspenso de cabeça para baixo no teto
e nós sabemos sua pose em relação ao sistema de
coordenadas universal, logo podemos escrever uma
expressão para a pose do efetuador do segundo
robô em relação ao mesmo sistema.
Agora, vamos focar na extremidade da ferramenta do
robô. A cinemática nos dá a pose do efetuador
do robô, mas, na verdade, nos dá também
a pose de parte do flange de montagem
na extremidade do robô, e seria interessante
afixar algum tipo de ferramenta a ele. Logo,
vamos introduzir a ferramenta aqui, isto é
uma espécie de ferramenta de moagem que o robô
carrega. E é claro, estamos interessados
na extemidade desta ferramenta.
Queremos saber a pose deste sistema de
coordenadas aqui. Com uma medição cautelosa,
podemos determinar a pose relativa do sistema 6 para o E, a qual seria constante.
Agora, a pose do efetuador, em relação
ao sistema de coordenadas universal, pode
ser escrito por este conjunto de poses compostas.
É a transfrmação de base combinada com o
modelo cinemático do braço combinado com a
transformação constante da ferramenta do ponto
de montagem à sua extremidade.
Aqui temos uma de nossas sessões passadas no MATLAB
onde nós estávamos trabalhando com um modelo do
robô Puma-560. Podemos ver aqui embaixo da
tabela de parâmetros de Denavit-Hartenberg
que existem uma matriz de transformação de base e outra de
transformação da ferramenta e cada uma delas corresponde a
rotação zero e translação zero. Mas nós podemos,
facilmente, alterar a transformação de base do
robô, por exemplo, ajustando a propriedade
base do elo serial objeto-robô.
Logo, eu posso mudar a parte translacional
da transformação de base. Talvez, eu posicione
o robô em 10 metros na direção X e em
15 metros na direção Y, e talvez
eu o posicione um pouco mais alto ou o mova
até 2 metros na direção Z. Então, agora
o objeto-robô possui uma transformação
de base diferente da que achamos.
Agora, compute a cinemática direta do robô,
isto é levado em conta, e nós podemos
ver que a posição do efetuador agora está bem
diferente. A transformação de base é uma função
muito poderosa e eu poderia construir uma transformação
ainda mais complexa. Por exemplo, eu poderia, na verdade,
virar o robô de ponta cabeça, eu o rotaciono
ao redor do eixo x em pi radianos,
e isto é como a tranformação de base do robô
se parece agora, e se eu, novamente, computar a
cinemática direta para os mesmos ângulos de junta,
veremos que a posição do efetuador
é diferente e podemos observar que a orientação do
efetuador está muito diferente, os sinais
positivos e negativos na sub matriz de
rotações estão em diferentes posições. Assim,
eu, efetivamente, movi o robô e o virei de
cabeça para baixo, e isso é muito muito fácil
de fazer com esse conceito de transformação de base.
A outra coisa que posso querer fazer com o robô
seria adicionar uma tranformação de ferramenta a ele,
e faço isso ajustando a propriedade ferramenta
e eu posso declarar que a ferramenta foi
deslocada em zero na direção x, em zero
na direção Y e, talvez, em 0.2 metros
na direção z, a qual aponta para fora da
placa de montagem na extremidade do robô.
E agora, você pode ver que essa tranformação
representa um deslocamento finito. Assim como,
se eu computar a cinemática direta para
aquele mesmo conjunto de ângulos de junta,
veremos que a posição do efetuador está um pouco
diferente, porque agora estamos levando esta
tranformação de ferramenta em conta.